<!-- { "loadSidebar": true } -->
  胜天王般若波罗蜜经
　　陈 月婆首那译




　　　　胜天王般若波罗蜜经卷第一

　　　　陈优禅尼国王子月婆首那译

　　通达品第一

　　如是我闻：
　　一时婆伽婆在王舍大城耆阇崛山，与大比丘众四万二千人俱——皆是阿罗汉，诸漏永尽所作已办，舍诸重担逮得己利，尽诸有结心善解脱，善得自在犹如大龙；唯阿难在学地须陀洹果——其名曰：净命阿若憍陈如、摩诃迦叶、憍梵波提、薄拘罗、离波多、毕陵伽婆蹉、大智舍利弗、摩诃目乾连、须菩提、富楼那、弥多罗尼子、阿尼楼陀、摩诃迦栴延、优波离、罗睺罗，如是等四万二千人俱。菩萨摩诃萨七万二千人俱——悉已通达甚深法性，调顺易化，善行平等，一切众生真善知识，得无碍陀罗尼，能转不退法轮，已曾供养无量诸佛，从他佛土为法来集一生补处，护持法藏不断三宝种，法王真子绍佛转法轮，通达如来甚深境界，虽现世间世法不染——其名曰：宝相菩萨、宝掌菩萨、宝印菩萨、宝冠菩萨、宝髻菩萨、宝积菩萨、宝海菩萨、宝焰菩萨、宝幢菩萨、金刚藏菩萨、金藏菩萨、宝藏菩萨、德藏菩萨、净藏菩萨、如来藏菩萨、智藏菩萨、日藏菩萨、定藏菩萨、莲华藏菩萨、解脱月菩萨、普贤菩萨、观世音菩萨、观月菩萨、普音菩萨、普眼菩萨、莲华眼菩萨、广眼菩萨、普行菩萨、普戒菩萨、智意菩萨、莲花意菩萨、胜意菩萨、上意菩萨、金刚意菩萨、师子游戏菩萨、师子吼菩萨、大音王菩萨、妙音菩萨、无染菩萨、月光菩萨、日光菩萨、智光菩萨、智德菩萨、贤德菩萨、华德菩萨、文殊师利菩萨。十六贤士，跋陀婆罗菩萨为上首；贤劫菩萨，弥勒菩萨为上首；四天王天，四王为上首；三十三天，帝释为上首；夜摩诸天，须夜摩王为上首；兜率陀天，[月*冊]兜率陀王为上首；化乐天，善化王为上首；他化自在天，自在王为上首；诸梵天，大梵王为上首；首陀婆娑天，摩醯首罗为上首。复有诸阿修罗王：娑利阿修罗王、罗睺阿修罗王，如是等无量百千诸大阿修罗王。复有诸龙王——阿耨大池龙王、摩那斯龙王、娑伽罗龙王、婆修吉龙王、德叉迦龙王——各将眷属无量百千，耆阇崛山纵广四十由旬，地及虚空靡有间隙。天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，一心合掌恭敬如来。
　　尔时世尊，百千大众前后围绕，供养恭敬、尊重赞叹。如来面门放大光明，遍照十方无量世界，还至佛所，右绕三匝从面门入。
　　东方去此过十恒河沙佛世界，有佛国土名曰庄严，佛号普光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今现在世，为诸菩萨摩诃萨说一乘正法。彼佛国土尚无声闻、辟支佛名，况复修其法者。诸菩萨众皆不退转阿耨多罗三藐三菩提，其土众生不因饮食，但资禅定。日月星光皆悉不现，唯佛光明照曜其国。无诸山陵，地平如掌。有一菩萨名曰离障，与百千菩萨至其佛所，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，而白佛言：“世尊！以何因缘，有斯光明照此国土？”
　　时普光如来告离障菩萨摩诃萨言：“善男子！西方去此过十恒河沙世界，有佛国土名曰娑婆，佛号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今欲为诸菩萨说摩诃般若波罗蜜，以是因缘放此光明。”
　　时离障菩萨白彼佛言：“我今欲往娑婆世界，礼敬供养释迦如来，听受正法。”
　　彼佛告言：“善男子！今正是时。”
　　尔时离障菩萨蒙佛听许，即与无量菩萨眷属来娑婆世界，至耆阇崛山，顶礼佛足，右绕三匝退坐一面。
　　南方去此过十恒河沙世界，有佛国土名清净华，佛名日光，十号具足，菩萨名日藏。西方去此过十恒河沙世界，国名宝华，佛名功德光明，十号具足，菩萨名功德藏。北方去此过十恒河沙世界，国名清净，佛号自在王，菩萨名广闻。东南方去此过十恒河沙世界，国名火焰，佛号甘露王，菩萨名不退转。西南方去此过十恒河沙世界，国名功德清净，佛号智炬，菩萨名大慧。西北方去此过十恒河沙世界，国名悦意，佛号妙音王，菩萨名功德聚。东北方去此过十恒河沙世界，国名慧庄严，佛名智上，菩萨名常喜。上方去此过十恒河沙世界，国名不动，佛号金刚相，菩萨名宝幢。下方去此过十恒河沙世界，国名月光明，佛号金刚宝庄严王，菩萨名宝信。皆亦如是。
　　尔时众中有一天王，名钵婆罗，即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，而白佛言：“世尊！我今欲问，若蒙佛许乃敢陈疑。”
　　尔时，佛告胜天王言：“大王！如来、应供、正遍知，随所疑问，当为解说。”
　　尔时，胜天王欢喜踊跃，得未曾有，即白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨修学一法通达一切法？”
　　佛告胜天王言：“大王！善哉，善哉！快问。谛听，谛听！善思念之。如王所问，当分别释。”
　　“善哉，世尊！唯然愿闻。”
　　佛告胜天王言：“大王！菩萨摩诃萨修学一法通达一切法者，所谓般若波罗蜜。菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜，则能通达檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、优波憍舍罗波罗蜜、尼坻波罗蜜、婆罗波罗蜜、阇那波罗蜜。
　　“大王！云何菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行檀波罗蜜？菩萨摩诃萨以清净心无所希望，为他说法不求名利但令灭苦，不见我说、不见听者，无二无别，自性离故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行法檀波罗蜜。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行无畏檀波罗蜜——观诸众生犹如父母兄弟亲戚，令一切众咸亲附我。何以故？无始世来流转六道皆为亲戚。若有众生在怖畏难，菩萨摩诃萨尚以身命而救拔之，况应加恼？不见我施无畏、不见受者，无二无别，自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行资生檀波罗蜜——随诸众生资养之物，种种布施令受十善，不见我施善及他受施，无二无别，自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行不望报檀波罗蜜——凡行施时不望果报，菩萨法尔自应布施，不见我行、不见施报，无二无别，自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行大悲檀波罗蜜——见诸众生贫穷老疾无救济者，起大悲心而发誓愿：‘我得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生作归依处。’以少善根回向菩提，为众生故，亦不分别我能救济及受救者，无二无别，自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行恭敬檀波罗蜜——随他所须，菩萨摩诃萨身自取物，不令彼倦，敬心授与，不见我能敬、不见彼受敬，无二无别，自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行尊重檀波罗蜜——于诸众生，悉起师僧及父母想，以尊重心合掌恭敬，若无财物惠以善言，不见我能尊重、他可重者，无二无别，自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行供养檀波罗蜜——若见寺塔，则应香华灯油扫洒供养，若见尊像毁坏正法缺损，则应治葺，若见众僧四事供养，不见我能供养、彼可供者，无二无别，自性离故。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行无依止檀波罗蜜——不作是念：‘以此布施，愿得生天或求天王，愿得生人若求人王。’乃至阿耨多罗三藐三菩提亦不希取，无所得故，是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达檀那波罗蜜。
　　“大王！菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行尸罗波罗蜜，作是思惟：‘佛阿含教及毗尼中说波罗提木叉，菩萨摩诃萨应学，不见戒相及我能持，不著戒，不著见、不著我。’菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，作是思惟：‘阿耨多罗三藐三菩提不止以持戒得，应当遍学菩萨戒行，戒性清凉寂静不生，自性离故。’菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，作是思惟：‘云何持戒能断烦恼？烦恼三种：贪、恚、愚痴；又各三品，谓上、中、下。须知对治——贪欲重者修不净观，具足观身三十六物；嗔恚多者修慈悲观；多愚痴者修因缘观。不见能观及所观法，无二无别，自性离故。’菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，复作是念：‘云何菩萨摩诃萨离不正思惟？菩萨摩诃萨不生是心：“我行寂静行、离行、空；诸余沙门婆罗门在喧挠中，不乐空行。”见不二别，知自性离，即灭邪念。’菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，虽知诸法离而深畏罪业，如佛所说应持净戒，修习功德乃至般若波罗蜜，少不善法不与共居，世尊所说：‘譬如毒药，多少皆害。’菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，常生怖畏，信行相应。菩萨摩诃萨于空旷处独行无侣，或有沙门婆罗门等，赍持金、银、琉璃、真珠、玛瑙、虎珀、珊瑚、车磲、白玉以寄菩萨，不起贪著，无有取心，作是思惟：‘世尊所说：“宁自割身取肉而食，于他之财不与弗取。”’菩萨摩诃萨学般若波罗蜜持戒坚固，若魔及魔眷属以妙色形逼试菩萨，心不动摇，作是思惟：‘世尊所说：“一切诸法，如梦幻化。”无二无别，自性离故。’菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，虽勤持戒，不求生人若作人王，不求生天若作天王，身离三失，无口四过，意免三愆。如此持戒，不见我能持、不见戒相，无二无别，自性离故。是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达尸罗波罗蜜。
　　“大王！菩萨摩诃萨学般若波罗蜜行羼提波罗蜜。菩萨摩诃萨于其内心常能生忍，忧悲苦恼皆悉不随；亦学外忍，若他打骂终不生嗔；亦学法忍，如世尊说：‘甚深实性，无人无法，不生、寂静即是涅槃。’闻如此说，心不惊怖，作是思惟：‘不学是法，云何能得阿耨多罗三藐三菩提？’深观三毒，如是贪嗔于何处起？何因缘生？何因缘灭？作是观察，不见有生及可生法，不见能灭及所灭法。如是忍心相续不断，于六时中无有间隙，不择境界——父母国王我则须忍，余可以威即便加恶。菩萨行忍不为报恩、名利、仁义、惭耻、怖畏，菩萨摩诃萨法应行忍，若人加害挝打骂辱，心不倾动。菩萨摩诃萨若作国王王等，有贫贱人骂詈耻辱，不示威刑，云：‘我是王，法应治剪。’即作是念：‘我于往昔诸世尊前发大誓愿：“一切众生我皆济拔，令得阿耨多罗三藐三菩提。”今若起嗔则违本誓。譬如良医发如是誓：“世间盲[目*壹]我悉治愈。”若自失明，岂疗他疾？如是菩萨为除众生无明黑暗，自起嗔恚安能救彼？’不见我能忍、不见可忍，无二无别，自性离故。是名菩萨摩诃萨学般若波罗蜜通达羼提波罗蜜。
